吾輩は猫である
夏目漱石
+目次
わがはい
吾輩は猫である。名前はまだ無い。
けんとう
どこで生れたかとんと見当がつかぬ。何でも薄暗いじめじめした所でニャー
ニャー泣いていた事だけは記憶している。吾輩はここで始めて人間というもの
どうあく
を見た。しかもあとで聞くとそれは書生という人間中で一番獰悪な種族であっ
つかま
に
たそうだ。この書生というのは時々我々を捕えて煮て食うという話である。し
かしその当時は何という考もなかったから別段恐しいとも思わなかった。ただ
てのひら
彼の掌に載せられてスーと持ち上げられた時何だかフワフワした感じがあっ
たばかりである。掌の上で少し落ちついて書生の顔を見たのがいわゆる人間と
みはじめ
いうものの見始であろう。この時妙なものだと思った感じが今でも残ってい
やかん
る。第一毛をもって装飾されべきはずの顔がつるつるしてまるで薬缶だ。その
ご
あ
かたわ
でく
後猫にもだいぶ逢ったがこんな片輪には一度も出会わした事がない。のみなら
ず顔の真中があまりに突起している。そうしてその穴の中から時々ぷうぷうと
けむり
む
たばこ
煙を吹く。どうも咽せぽくて実に弱った。これが人間の飲む煙草というもので
ある事はようやくこの頃知った。
うち
この書生の掌の裏でしばらくはよい心持に坐っておったが、しばらくすると
非常な速力で運転し始めた。書生が動くのか自分だけが動くのか分らないが
むやみ
とうてい
無暗に眼が廻る。胸が悪くなる。到底助からないと思っていると、どさりと音
がして眼から火が出た。それまでは記憶しているがあとは何の事やらいくら考
え出そうとしても分らない。
ぴき
ふと気が付いて見ると書生はいない。たくさんおった兄弟が一疋も見えぬ。
かんじん
いま
むやみ
肝心の母親さえ姿を隠してしまった。その上今までの所とは違って無暗に明る